Repository: gemmaro/idris2-tutorial
Catalog: translation/po/*/DPair.md.po
Languages: ja

source: Conclusion
ja: まとめ

source: Sigma Types
ja: 依存和型

source: So far in our examples of dependently typed programming, type indices such as the length of vectors were known at compile time or could be calculated from values known at compile time. In real applications, however, such information is often not available until runtime, where values depend on the decisions made by users or the state of the surrounding world. For instance, if we store a file's content as a vector of lines of text, the length of this vector is in general unknown until the file has been loaded into memory. As a consequence, the types of values we work with depend on other values only known at runtime, and we can often only figure out these types by pattern matching on the values they depend on. To express these dependencies, we need so called [*sigma types*](https://en.wikipedia.org/wiki/Dependent_type#%CE%A3_type): Dependent pairs and their generalization, dependent records.
ja: ここまでの依存的に型付いたプログラミングの例では、 ベクタの長さのような型指標はコンパイル時に分かっていたり、 コンパイル時に知られている値から計算できるものでした。 しかし現実のアプリケーションではそのような情報が実行時まで入手できないことがよくあり、 利用者や周囲の世界の状態によって下される決定に依る値となります。 例えばファイルの内容を複数行の文章のベクタとして保管するとき、 一般的にこのベクタの長さはファイルが記憶領域に読み込まれるまで知られていません。 結果として取り扱う値の型が実行時にのみ知られている他の値に依存することとなり、 これらの型は依存する値へのパターン照合によってのみ行えることはよくあります。 こうした依存関係を表現するためには[依存和型](https://en.wikipedia.org/wiki/Dependent_type#%CE%A3_type)と呼ばれるものが必要です。 依存対と、それを一般化した依存レコードがそれです。

source: Dependent Pairs
ja: 依存対

source: We've already seen several examples of how useful the length index of a vector is to describe more precisely in the types what a function can and can't do. For instance, `map` or `traverse` operating on a vector will return a vector of exactly the same length. The types guarantee that this is true, therefore the following function is perfectly safe and provably total:
ja: 既にベクタの長さ指標がどれほど便利なのかについての幾つかの例を見てきました。 これがあれば関数のできることとできないことを型でより精密に表現できました。 例えばベクタにおける`map`や`traverse`操作は厳密に同じ長さのベクタを返します。 型がこれが正しいことを保証しており、したがって以下の関数は完全に安全で証明上全域です。

source: Since the argument of `traverse parsePositive` is of type `Vect (3 + n) String`, its result will be of type `Maybe (Vect (3 + n) Nat)`. It is therefore safe to use this in a call to `drop 3`. Note, how all of this is known at compile time: We encoded the prerequisite that the first argument is a vector of at least three elements in the length index and could derive the length of the result from this.
ja: `traverse parsePositive`の引数は型が`Vect (3 + n) String`なので、 その結果は型が`Maybe (Vect (3 + n) Nat)`となります。 したがってこれを`drop 3`での呼び出しに使うのは安全です。 なお、これ自体はコンパイル時に知られていることです。 つまり、最初の引数が少なくとも3引数のベクタであるという前提条件を 長さの指標に折り込んだため、ここから結果の長さを導出することができたのです。

source: Vectors of Unknown Length
ja: 未知の長さのベクタ

source: However, this is not always possible. Consider the following function, defined on `List` and exported by `Data.List`:
ja: しかしこれはいつも可能とは限りません。 `List`に定義され`Data.List`から輸出されている以下の関数について考えてください。

source: This will take the longest prefix of the list argument, for which the given predicate returns `True`. In this case, it depends on the list elements and the predicate, how long this prefix will be. Can we write such a function for vectors? Let's give it a try:
ja: これはリスト引数から与えられた条件が`True`を返すような最長の前部分を取得するものです。 この場合、この前部分がどこまで長くなるかはリストの要素と前提条件に依存しています。 そのような関数をベクタについて書くことができるでしょうか？ 試してみましょう。

source: Go ahead, and try to implement this. Don't try too long, as you will not be able to do so in a provably total way. The question is: What is the problem here? In order to understand this, we have to realize what the type of `takeWhile'` promises: "For all predicates operating on values on type `a`, and for all vectors holding values of this type, and for all lengths `m`, I give you a vector of length `m` holding values of type `a`". All three arguments are said to be [*universally quantified*](https://en.wikipedia.org/wiki/Universal_quantification): The caller of our function is free to choose the predicate, the input vector, the type of values the vector holds, and *the length of the output vector*. Don't believe me? See here:
ja: さあ、これを実装してみてください。 長く試すことはありません。 というのは証明上全域な方法ではできないからです。 疑問に思うのは、ここで何が問題なのかということです。 これを理解するには`takeWhile'`の型が約束していることに気付かねばなりません。 「あらゆる型`a`の値を操作する述語と、 この型の値を持つあらゆるベクタと、 全ての長さ`m`について、 型`a`の値を持つ長さ`m`のベクタをあげます。」 3引数全てが[*全称量化され*](https://en.wikipedia.org/wiki/Universal_quantification)ているということです。 つまり関数の呼び出し手が、述語、入力ベクタ、ベクタの持つ値の型、 そして*出力ベクタの長さ*を自由に選ぶのです。 信じていませんか？ こちらを見てください。

source: -- This looks like trouble: We got a non-empty vector of `Void`... voids : Vect 7 Void voids = takeWhile' (const True) [] -- ...from which immediately follows a proof of `Void` proofOfVoid : Void proofOfVoid = head voids
ja: -- 困ったことになっているようです。`Void`の非空なベクタがあります…… voids : Vect 7 Void voids = takeWhile' (const True) [] -- ……上から直ちに`Void`の証明に従います。 proofOfVoid : Void proofOfVoid = head voids

source: See how I could freely decide on the value of `m` when invoking `takeWhile'`? Although I passed `takeWhile'` an empty vector (the only existing vector holding values of type `Void`), the function's type promises me to return a possibly non-empty vector holding values of the same type, from which I freely extracted the first one.
ja: `takeWhile'`を呼び出す時に`m`の値を自由に決められたことがわかりますか？ `takeWhile'`に空ベクタ（型`Void`の値を持つ唯一の既にあるベクタ）を渡し、 関数の型は同じ型の値を持つ非空ベクタを何とかして返すと約束します。 そこから自由に最初のものを抽出できるのです。

source: Luckily, Idris doesn't allow this: We won't be able to implement `takeWhile'` without cheating (for instance, by turning totality checking off and looping forever). So, the question remains, how to express the result of `takeWhile'` in a type. The answer to this is: "Use a *dependent pair*", a vector paired with a value corresponding to its length.
ja: 幸いにもIdrisはこれを許しません。 `takeWhile'`をズルする（例えば全域性検査器を切って永久にループさせるなど）ことなく実装することは決してできません。 そこで、どうやって`takeWhile'`の結果を型で表現すればよいのか、という疑問が残ります。 この答えは「*依存対*を使うべし」になります。 ベクタにその長さに合致する値が対になったものです。

source: This corresponds to [*existential quantification*](https://en.wikipedia.org/wiki/Existential_quantification) in predicate logic: There is a natural number, which corresponds to the length of the vector I have here. Note, how from the outside of `AnyVect a`, the length of the wrapped vector is no longer visible at the type level but we can still inspect it and learn something about it at runtime, since it is wrapped up together with the actual vector. We can implement `takeWhile` in such a way that it returns a value of type `AnyVect a`:
ja: これは述語論理における[*存在量化*](https://en.wikipedia.org/wiki/Existential_quantification)に対応します。 つまり、ある自然数があって、それは今持っているベクタの長さに対応する、というものです。 着目していただきたいのは、 `AnyVect a`の外側からは最早包まれたベクタの長さが型水準では見えず、 それでも実行時にそのベクタを調べれば何らかのことがわかる、ということです。 これは実際のベクタと共に包まれているためです。 `takeWhile`を型`AnyVect a`の値を返すように実装できます。

source: This works in a provably total way, because callers of this function can no longer choose the length of the resulting vector themselves. Our function, `takeWhile`, decides on this length and returns it together with the vector, and the type checker verifies that we make no mistakes when pairing the two values. In fact, the length can be inferred automatically by Idris, so we can replace it with underscores, if we so desire:
ja: これは証明上全域にはたらきますが、 それはこの関数の呼び出し手が今や結果のベクタの長さを自力で選ぶことができないからです。 関数`takeWhile`がこの長さを決めてベクタと一緒に返し、 型検査器は2つの値を対にするときに誤ちを犯していないことを立証します。 実際、長さはIdrisが自動的に推論できるので、 望むなら下線文字で置き換えることができます。

source: To summarize: Parameters in generic function types are universally quantified, and their values can be decided on at the call site of such functions. Dependent record types allow us to describe existentially quantified values. Callers cannot choose such values freely: They are returned as part of a function's result.
ja: まとめると、汎化関数型の引数は全称量化されており、 それらの値はその関数の呼び出し側で決められます。 依存レコード型があれば存在量化された値を記述できます。 呼び出し手はそのような値を自由に選ぶことはできません。 そうした値は関数の結果の一部として返されるのです。

source: Note, that Idris allows us to be explicit about universal quantification. The type of `takeWhile'` can also be written like so:
ja: なお、Idrisでは全称量化について明示的にさせることができます。 `takeWhile'`の型は以下のようにも書くことができます。

source: Universally quantified arguments are desugared to implicit erased arguments by Idris. The above is a less verbose version of the following function type, the likes of which we have seen before:
ja: 全称量化された引数はIdrisにより暗黙消去引数に脱糖されます。 上記は、以前に見たことがあるような以下の関数型の、より冗長でない版です。

source: In Idris, we are free to choose whether we want to be explicit about universal quantification. Sometimes it can help understanding what's going on at the type level. Other languages - for instance [PureScript](https://www.purescript.org/) - are more strict about this: There, explicit annotations on universally quantified parameters are [mandatory](https://github.com/purescript/documentation/blob/master/language/Differences-from-Haskell.md#explicit-forall).
ja: Idrisでは全称量化について明示的にしたいかどうか決めるのは自由です。 時々型水準で起こっていることを理解する助けになります。 他の言語、例えば[PureScript](https://www.purescript.org/)はよりこれについて厳格になっています。 そこでは全称量化された引数への明示的な註記は[必須](https://github.com/purescript/documentation/blob/master/language/Differences-from-Haskell.md#explicit-forall)です。

source: The Essence of Dependent Pairs
ja: 依存対の本質

source: It can take some time and experience to understand what's going on here. At least in my case, it took many sessions programming in Idris, before I figured out what dependent pairs are about: They pair a *value* of some type with a second value of a type calculated from the first value. For instance, a natural number `n` (the value) paired with a vector of length `n` (the second value, the type of which *depends* on the first value). This is such a fundamental concept of programming with dependent types, that a general dependent pair type is provided by the *Prelude*. Here is its implementation (primed for disambiguation):
ja: ここで起こっていることを理解するには時間と経験がいるかもしれません。 少なくとも筆者の場合はIdrisとの多くの対話を経てようやく依存対とは何かわかりました。 何らかの型の*値*を、最初の値から計算された型の2つ目の値と対にしたものです。 例えば自然数`n`（値）が長さ`n`（2つ目の値で、最初の値に*依存*する型のもの）のベクタと対になります。 これは依存対のあるプログラミングのごく基本的な概念なので、 *Prelude*から一般的な依存対型が提供されています。 以下はその実装です。 （プライム記号を付けて曖昧回避しました。）

source: It is essential to understand what's going on here. There are two parameters: A type `a`, and a function `p`, calculating a *type* from a *value* of type `a`. Such a value (`fst`) is then used to calculate the *type* of the second value (`snd`). For instance, here is `AnyVect a` represented as a `DPair`:
ja: ここで起こっていることを理解するのは不可欠です。 2つの引数、型`a`と関数`p`があり、後者は型`a`の*値*から*型*を計算します。 まずある値 (`fst`) があり、それから2つ目の値 (`snd`) の*型*を計算するのに使われるのです。 例えば以下は`DPair`として表現された`AnyVect a`です。

source: Note, how `\n => Vect n a` is a function from `Nat` to `Type`. Idris provides special syntax for describing dependent pairs, as they are important building blocks for programming in languages with first class types:
ja: なお、`\n => Vect n a`は`Nat`から`Type`への関数です。 Idrisは依存対を表現する特別な構文を提供していますが、 それは依存対が第一級型を持つプログラミング言語で重要な建築資材だからです。

source: We can inspect at the REPL, that the right hand side of `AnyVect''` get's desugared to the right hand side of `AnyVect'`:
ja: REPLで調べると`AnyVect''`の右側は`AnyVect'`の右側に脱糖されることがわかります。

source: Idris can infer, that `n` must be of type `Nat`, so we can drop this information. (We still need to put the whole expression in parentheses.)
ja: Idrisは`n`が型`Nat`でなければいけないことを推論できるため、 この情報を省くことができます。 （それでも全体の式を括弧内に置くことは必要です。）

source: This allows us to pair a natural number `n` with a vector of length `n`, which is exactly what we did with `AnyVect`. We can therefore rewrite `takeWhile` to return a `DPair` instead of our custom type `AnyVect`. Note, that like with regular pairs, we can use the same syntax `(x ** y)` for creating and pattern matching on dependent pairs:
ja: これにより自然数`n`と長さ`n`のベクタを対にすることができましたが、 それはちょうど`AnyVect`でしたことと同じです。 したがって`takeWhile`を、 自前の型`AnyVect`の代わりに`DPair`を返すように書き換えられます。 なお、通常の対のように、依存対を作ったりパターン照合したりするのに 同じ構文`(x ** y)`を使うことができます。

source: Just like with regular pairs, we can use the dependent pair syntax to define dependent triples and larger tuples:
ja: ちょうど通常の対のように、依存対の構文を使って依存3対やそれ以上のものを定義できます。

source: Erased Existentials
ja: 消去された存在子

source: Sometimes, it is possible to determine the value of an index by pattern matching on a value of the indexed type. For instance, by pattern matching on a vector, we can learn about its length index. In these cases, it is not strictly necessary to carry around the index at runtime, and we can write a special version of a dependent pair where the first argument has quantity zero. Module `Data.DPair` from *base* exports data type `Exists` for this use case.
ja: 時々、指標値を指標付けられた型の値へのパターン照合で決定することができることがあります。 例えばベクタへのパターン照合により長さの指標を知ることができます。 このような場合には厳密には実行時に指標を持ち回る必要はなく、 最初の引数が数量子ゼロの特別版の依存対を書くことができます。 *base*のモジュール`Data.DPair`はこの用途でデータ型`Exists`を輸出しています。

source: As an example, here is a version of `takeWhile` returning a value of type `Exists`:
ja: 例として以下は型`Exists`の値を返す版の`takeWhile`です。

source: In order to restore an erased value, data type `Singleton` from *base* module `Data.Singleton` can be useful: It is parameterized by the *value* it stores:
ja: 消去された値を復元するには*base*のモジュール`Data.Singleton`にあるデータ型`Singleton`が便利かもしれません。 これは保有する*値*を引数に取るものです。

source: This is called a *singleton* type: A type corresponding to exactly one value. It is a type error to return any other value for constant `true`, and Idris knows this:
ja: これは*単独*型と呼ばれます。 ちょうど1つの値に対応する型です。 固定値`true`以外の値を返すことは型エラーであり、Idrisはこのことを知っています。

source: We can use this to conjure the (erased!) length of a vector out of thin air:
ja: これを使えば（消去された！）ベクタの長さを何もないところから引っ張り出すのに使えます。

source: This function comes with much stronger guarantees than `Data.Vect.length`: The latter claims to just return *any* natural number, while `vectLength` *must* return exactly `n` in order to type check. As a demonstration, here is a well-typed bogus implementation of `length`:
ja: この関数は`Data.Vect.length`よりも遥かに強い保証が付いてきます。 後者は単に*どんな*自然数も返すと言っていますが、 `vectLength`は型検査のために厳密に`n`を返さ*ねばなりません*。 実演として以下はよく型付けされたいんちきな`length`の実装です。

source: This would not be accepted as a valid implementation of `vectLength`, as you may quickly verify yourself.
ja: 手元で簡単に確かめられますが、 これは`vectLength`の妥当な実装として受け付けられないでしょう。

source: With the help of `vectLength` (but not with `Data.Vect.length`) we can convert an erased existential to a proper dependent pair:
ja: （`Data.Vect.length`ではなく）`vectLength`の助けを借りて、 消去された存在子を適切な依存対に変換できます。

source: Again, as a quick exercise, try implementing `toDPair` in terms of `length`, and note how Idris will fail to unify the result of `length` with the actual length of the vector.
ja: ここでも簡単な演習として、 `length`を使って`toDPair`を実装してみましょう。 どのようにIdrisが`length`の結果と実際のベクタの長さを統合するのに失敗するかに注目してください。

source: Exercises part 1
ja: 演習 その1

source: Declare and implement a function for filtering a vector similar to `Data.List.filter`.
ja: `Data.List.filter`と似たようにベクタを篩に掛ける関数を宣言して実装してください。

source: Declare and implement a function for mapping a partial function over the values of a vector similar to `Data.List.mapMaybe`.
ja: `Data.List.mapMaybe`と似たようにベクタの値の上で部分関数を写す関数を宣言し実装してください。

source: Declare and implement a function similar to `Data.List.dropWhile` for vectors. Use `Data.DPair.Exists` as your return type.
ja: `Data.List.dropWhile`に似たベクタ用の関数を宣言し実装してください。 `Data.DPair.Exists`を返却型に使ってください。

source: Repeat exercise 3 but return a proper dependent pair. Use the function from exercise 3 in your implementation.
ja: 適切な依存対を返すようにして演習3を反復してください。 実装には演習3の関数を使ってください。

source: Use Case: Nucleic Acids
ja: 用例：核酸

source: We'd like to come up with a small, simplified library for running computations on nucleic acids: RNA and DNA. These are built from five types of nucleobases, three of which are used in both types of nucleic acids and two bases specific for each type of acid. We'd like to make sure that only valid bases are in strands of nucleic acids. Here's a possible encoding:
ja: 核酸であるRNAとDNAについての計算を走らせる、小さく単純化したライブラリを作ってみたいと思います。 これらの核酸は5つの核酸塩基から構築されるもので、そのうち3つは両方の種類の核酸で使われ、2つはそれぞれの酸の種類に特有のものです。 必ず妥当な塩基のみが核酸鎖にあるようにしたいです。 以下は取り得るコードの1つです。

source: It is a type error to use `Uracile` in a strand of DNA:
ja: `Uracile`をDNA鎖で使うと型エラーになります。

source: Note, how we used a variable for nucleobases `Adenine`, `Cytosine`, and `Guanine`: These are again universally quantified, and client code is free to choose a value here. This allows us to use these bases in strands of DNA *and* RNA:
ja: なお、核酸塩基`Adenine`、`Cytosine`、`Guanine`用に変数を使いました。 これらはここでも全称量化されており、 使い手のコードが自由にここの値を選びます。 これによりこれらの塩基をDNA*及び*RNAで使うことができます。

source: With `Thymine` and `Uracile`, we are more restrictive: `Thymine` is only allowed in DNA, while `Uracile` is restricted to be used in RNA strands. Let's write parsers for strands of DNA and RNA:
ja: `Thymine`と`Uracile`についてはより強い制限があります。 `Thymine`はDNAでしか許されていない一方で、 `Uracile`はRNA鎖で使うように制限されています。 DNAとRNA鎖の構文解析器を書いてみましょう。

source: Again, in case of the bases appearing in both kinds of strands, users of the universally quantified `readAnyBase` are free to choose what base type they want, but they will never get a `Thymine` or `Uracile` value.
ja: ここでも両方の鎖の種類に登場する塩基の場合は、 全称量化された`readAnyBase`を使うところでは自由に塩基の種類を選ぶことができます。 しかし`Thymine`や`Uracile`の値は決して得られません。

source: We can now implement some simple calculations on sequences of nucleobases. For instance, we can come up with the complementary strand:
ja: これで核酸塩基の並びにおける単純な計算を幾つか実装することができます。 例えば鎖の補完を出すことができます。

source: Ugh, code repetition! Not too bad here, but imagine there were dozens of bases with only few specialized ones. Surely, we can do better? Unfortunately, the following won't work:
ja: ああ、コードの重複が！ ここではそこまで悪くありませんが、 山のような塩基のごく一部に特別なものを含むものがある状況を想像してください。 もちろん、もっとうまくできますよね？ 不幸にも以下は動きません。

source: All goes well with the exception of the `Adenine` case. Remember: Parameter `b` is universally quantified, and the *callers* of our function can decide what `b` is supposed to be. We therefore can't just return `Thymine`: Idris will respond with a type error since callers might want a `Nucleobase RNABase` instead. One way to go about this is to take an additional unerased argument (explicit or implicit) representing the base type:
ja: ほぼうまくいきますが、`Adenine`の場合は例外です。 思い出してほしいのですが、変数`b`は全称量化されており、 関数の*呼び出し手*が`b`が何であるかを決められるのです。 したがって単に`Thymine`を返すことはできません。 呼び出し手が`Nucleobase RNABase`を代わりに望んでいるかもしれないため、 Idrisは型エラーを応答するのです。 これを遣り過ごす一案は追加で（明示的ないし暗黙的に）塩基の種類を表す消去される引数を取ることです。

source: This is again an example of a dependent *function* type (also called a [*pi type*](https://en.wikipedia.org/wiki/Dependent_type#%CE%A0_type)): The input and output types both *depend* on the *value* of the first argument. We can now use this to calculate the complement of any nucleic acid:
ja: これもまた依存*関数*型の一例です。 （[*依存積型*](https://en.wikipedia.org/wiki/Dependent_type#%CE%A0_type)とも呼ばれます。） 入出力型が両方とも最初の引数の*値*に*依存*しています。 これを使えばどんな核酸塩基の補完も計算できます。

source: Now, here is an interesting use case: We'd like to read a sequence of nucleobases from user input, accepting two strings: The first telling us, whether the user plans to enter a DNA or RNA sequence, the second being the sequence itself. What should be the type of such a function? Well, we're describing computations with side effects, so something involving `IO` seems about right. User input almost always needs to be validated or translated, so something might go wrong and we need an error type for this case. Finally, our users can decide whether they want to enter a strand of RNA or DNA, so this distinction should be encoded as well.
ja: さて、ここで興味深い用例があります。 利用者の入力から塩基配列を読んで2つの文字列を受け付けます。 最初のものは利用者がDNAないしRNAのどちらの鎖を入力しようとしているかで、2つ目は並びそのものです。 そのような関数の型はどうあるべきでしょうか。 副作用を伴う計算を記述しているので何か`IO`が絡むものになりそうです。 利用者の入力はほとんどいつでも検証されて翻訳される必要があるので、何か間違っていればこの場合のためのエラー型が必要です。 最終的に利用者はRNAないしDNA鎖の何れかを入力したいので、この区別もまたコードで表すべきです。

source: Of course, it is always possible to write a custom sum type for such a use case:
ja: もちろんそのような用例のための自前の直和型を書くことはいつでもできます。

source: This has all possible outcomes encoded in a single data type. However, it is lacking in terms of flexibility. If we want to handle errors early on and just extract a strand of RNA or DNA, we need yet another data type:
ja: これには全てのありうる出力が単一のデータ型に落とし込まれています。 しかしながら柔軟性の点からは今一つです。 手始めに、エラーを制御して、単にRNAないしDNA鎖を抽出したいのだとしても、 さらに別のデータ型が必要です。

source: This might be the way to go, but for results with many options, this can get cumbersome quickly. Also: Why come up with a custom data type when we already have the tools to deal with this at our hands?
ja: これも方法の1つではありますが、多くの選択肢がある結果については、 早急に面倒なことになりえます。 それに、なぜ既にこうしたことを扱う道具を手中にしているのに、 自前のデータ型を出すことがあるでしょうか。

source: Here is how we can encode this with a dependent pair:
ja: 以下は依存対でこれを落とし込むやり方です。

source: Note, how we paired the type of nucleobases with the nucleic acid sequence. Assume now we implement a function for transcribing a strand of DNA to RNA, and we'd like to convert a sequence of nucleobases from user input to the corresponding RNA sequence. Here's how to do this:
ja: 核酸塩基の型と塩基配列とを対にしている点に注目してください。 さて、DNAからRNAに転写する関数を実装することを考え、 利用者の入力から対応するRNA配列へと塩基配列を変換したいとします。 以下はこれを行う方法です。

source: By pattern matching on the first value of the dependent pair we could determine, whether the second value is an RNA or DNA sequence. In the first case, we had to transcribe the sequence first, in the second case, we could invoke `printRNA` directly.
ja: 依存対の最初の値にパターン照合することで、2つ目の値がRNAないしDNA配列のどちらになるかを判定できます。 最初の場合だとまず配列を転写する必要がありますが、2つ目の場合では直接`printRNA`を呼び出せます。

source: In a more interesting scenario, we would *translate* the RNA sequence to the corresponding protein sequence. Still, this example shows how to deal with a simplified real world scenario: Data may be encoded differently and coming from different sources. By using precise types, we are forced to first convert values to the correct format. Failing to do so leads to a compile time exception instead of an error at runtime or - even worse - the program silently running a bogus computation.
ja: より興味深い筋書きでは、RNA配列を対応する蛋白質配列に*翻訳*することでしょう。 それでもこの例は単純化した現実世界の筋書きをどのように扱うかを示しています。 データは異なるやり方でコード化されるかもしれず、異なる源から来るかもしれないということです。 精緻な型を使うことで最初に値を正しい書式に変換することを強制されます。 そうすることに失敗するとコンパイル時の例外に繋がりますが、実行時のエラーにはなりませんし、プログラムが静かにいんちきな計算を走らせるような更に悪いことにもなりません。

source: Dependent Records vs Sum Types
ja: 依存型対直和型

source: Dependent records as shown for `AnyVect a` are a generalization of dependent pairs: We can have an arbitrary number of fields and use the values stored therein to calculate the types of other values. For very simple cases like the example with nucleobases, it doesn't matter too much, whether we use a `DPair`, a custom dependent record, or even a sum type. In fact, the three encodings are equally expressive:
ja: `AnyVect a`でお見せしたような依存レコードは依存対の一般化です。 任意の数のフィールドを持つことができ、中に格納されている値を使って他の値の型を計算できます。 核酸塩基の例のような大変単純な場合には、`DPair`、自前の依存レコード、ましてや直和型のどれを使おうとも、あまり問題になりません。 実際、3つのコード化手法には等しく表現力があります。

source: It is trivial to write lossless conversions between these encodings, and with each encoding we can decide with a simple pattern match, whether we currently have a sequence of RNA or DNA. However, dependent types can depend on more than one value, as we will see in the exercises. In such cases, sum types and dependent pairs quickly become unwieldy, and you should go for an encoding as a dependent record.
ja: これらの符号化の間の損失のない変換を書くことは詰まらないことで、それぞれの符号化があれば1回のパターン照合で、現時点でRNAないしDNAどちらの配列があるのかを決めることができます。 しかしながら依存型は1つ以上の値に依存することができ、演習で見ていくことになります。 そのような場合、直和型と依存対はすぐに手に余るようになり、依存レコードとしてのコードにした方が良くなります。

source: Exercises part 2
ja: 演習 その2

source: Sharpen your skills in using dependent pairs and dependent records! In exercises 2 to 7 you have to decide yourself, when a function should return a dependent pair or record, when a function requires additional arguments, on which you can pattern match, and what other utility functions might be necessary.
ja: 依存対と依存レコードの技能を研ぎ澄ましましょう！ 演習2から7では、関数が依存対ないしレコードのどちらを返すべきか、関数が追加の引数を必要とすべきかどうか、何にパターン照合できるのか、そして他のどのユーティリティ関数が必要なのか、について自分で決めなくてはいけません。
